Dzień dobry, dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam Państwa serdecznie.
Jak tam? Jak tam u Ciebie? Wszystko dobrze?
Nie, wszystko źle właśnie.
Cudownie, to jest o czym pogadać.
Szlag mnie dzisiaj trafił. Przeszedłem Mario 3D World.
Cudowna gra. To jest taka gra legenda.
Po prostu. Ja czuję, że po niej jestem już gotowy podejść po raz kolejny do Soulsów i przejdę je bez stracenia życia.
Tak, to jest jakby taki poziom tej gry.
Widziałem recenzję Mario 3D World na kanale Gramofon.
Rek... nie Rekciu, Maksiu, przepraszam. Maksiu, to mówisz, że to jest taka relaksująca gra.
Chłopie, ogarnij się. Jakby, nie.
To może w pierwszym świecie. To jest po prostu jakiś koszmar jest ta gra, a najgorsze jest to,
że ona Cię tam przeciora jak po prostu najgorszy, nie wiem, kto,
ale Ty musisz do niej wrócić i zrobić to.
I musisz przejść. Nie odpuszczasz. Doskonała jest ta gra. Doskonała.
Ale pokonałem ostatniego finalnego bossa. Ostatni finalny, żeby tutaj jakby, wiesz, rozumiesz.
I potem się okazuje, że nie, że napisy są końcowe. Nie, to nie jest koniec gry.
Tam jest jeszcze ukryty jeden świat, który jest mega trudny.
Ale najgorsze jest to, że po tym świecie jest jeszcze kolejny świat.
Ale wyobraź sobie, jest gra, którą przechodzisz, nie wiem, tam z 20 godzin.
I dalej po napisach masz nowe mechaniki, nowe levele.
Co tam się wydarzyło? Cudowna jest ta gra, naprawdę.
Znaczy, dawno się nie wkręciłem tak jak w te gry o Mario teraz, w szczególności ten 3D World i Galaxy.
Nie no, ten Bowser Fury też jest doskonały. A poza tym eksploruję trochę polskie seriale.
O, proszę.
No i tak jak mówiłem o tym serialu Artyści, teraz kończę Watahę.
Wiele osób mówiło, że to jest najlepszy polski serial.
No ja się nie do końca zgodzę, bo tak im dłużej trwa, tym mniej mi się podoba.
Na celowniku mam jeszcze Króla, który jest na Kanal+, i Chyłkę, która jest na Playerze.
Ale też mam prośbę do widzów, jeżeli wy oglądacie na bieżąco, bo ja polskich seriali ignorowałem, muszę przyznać, ze wstydem trochę.
Takie nie starsze niż 10 lat, to piszcie propozycje po prostu w komentarzach.
Ja z chęcią przyjrzę się, co jest najczęściej, tylko takie nie najstarsze.
To ja Ci podrzucę coś od razu, nie żebym widział, ale trafiło na mój radar i tak mam odłożone.
Na Netflixie się pojawił serial, który się nazywa Prokurator. To jest chyba dosyć świeża produkcja.
Ale nie mam pojęcia o czym jest, znaczy o Prokuratorze zakładam, bo byłaby spora niespodzianka, gdyby był na przykład o Sklepikarzu.
Taki twist.
Na samym starcie.
Więc to jest.
To jest tak, że idzie Prokurator, zabijałem go obok sklepu w pierwszych 5 minutach i to jest o tym Sklepikarzu.
Ale trafiłem na świetny serial i to w ogóle czuję się jak ostatnia niemota, bo wpisałem jego tytuł w YouTube'a i w internet i okazało się, że wszyscy go znają.
Jest super popularny, jakieś tam milionowe wyświetlenia.
Przyjaciele?
Nie, to jest polski serial, Kontrola.
Uwaga, trudne nazwisko, Nataszy Parzymies.
O kurde, no to faktycznie.
Jest w ogóle jakaś super młoda dziewczyna z warszawskiej szkoły filmowej, jakieś nie wiem, 19-20 lat, wygląda na 15 w ogóle, ale tak to jest ogarnięte.
To są takie krótkie 10-minutowe, cały serial trwa nie wiem, z 70 minut chyba, max.
Jest naprawdę dobry.
No okej, gdzie to do obejrzenia?
Na YouTubie.
O proszę.
Za darmo dają.
Okej.
Ale potem już w drugim sezonie już ktoś kupił.
Znaczy ja się nie dziwię, że ktoś to kupił.
Super ogarnięte i bardzo takie nie wprost.
Znaczy ja lubię bardzo to w kinie, jak wszystko jest takie naturalne, a rzeczy naturalne nie są wprost.
No dobrze, dobrze, dobrze, rozumiem, rozumiem.
To polecam.
A co u ciebie Remigiusz?
Nie wiem, wkręciłem się znowu w World of Warcraft i to jest taki, może to jest trochę podcastowy temat marzenia.
Muszę powiedzieć, bo teraz dzisiaj mam swój dodatek.
Dziś ja bardzo mówię o tym.
Tak, trochę sobie pogadamy o różnych rzeczach.
W Shadowlands gram, czyli ten nowy dodatek i muszę powiedzieć, że ta historia mnie tak uderzyła mocno, która tam została zrobiona.
Drugi raz przechodzę kampanię, chociaż nie ma takiej potrzeby, ale jakoś chciałem wejść w tę historię dokładniej.
I to jest opowieść o tym, że ludzie trafiają do nieba po śmierci i tam w tym niebie są rozdzieleni w różne miejsca, które pasują do ich dokonań na ziemi.
Oni z różnych światów, to jest takie skomplikowane niebo.
Ale potem dochodzi do jakiegoś strasznego rozłamu w tym niebie i te wszystkie dusze, czy dobre czy złe, trafiają do jakichś odchłani piekielnych.
Tak w bardzo dużym skrócie.
I tak mi jakoś ta historia uderzyła, bo ja oczywiście jestem bardzo mało religijny, ale świadomość w ogóle takiej, że dusza jest nieśmiertelna,
że jest takie prawdopodobieństwo jakieś takie jest miłe dla mnie zawsze.
Znaczy czekaj, zakładasz, że masz duszę?
Wiesz co, mówię, że jeżeli się mylę, to dusza nieśmiertelna nie jest złą rekompensatą, jeżeli się mylę w kwestiach religijnych.
I pomyślałem sobie, że fajnie, że gdzieś tam jakaś taka sprawiedliwość ostateczna może nas spotka po śmierci,
a tutaj kurde się okazuje, że może być inaczej, może być różnie.
I tak mi jakoś ta historia ujała.
Z dużą przyjemnością przychodzę.
Nie wiem, czy to ludzie z lekceważeniem nie będą trochę odnosili się do tych moich opowiastek o nowym dodatku World of Warcraft,
ale bardzo mi się podobał.
Nie wiem, jak endgame'owo jest, bo mnie fabuła bardzo mocno zainteresowała teraz,
ale zobaczymy, zobaczymy co dalej.
Jestem pod takim pozytywnym wrażeniem.
No i czekam na Outriders.
Ostatnio sobie zrobiłem nową postać, technika i to jest mój drugi technik.
Właściwie on się chyba Tech nazywa czy jakoś.
I okazało się, zrobiłem go dlatego, że pierwsza postać nie podobała mi się jej twarz,
bo ja tak lubię, wiesz, tak jakoś zrobiłem niedbale, więc musiałem to poprawić, a potem...
Czekaj, czekaj, czekaj, czekaj.
Czy to nie jest trochę tak, jak kiedyś mówiłeś, że te postacie w grach to na swoją modłę jakby robisz?
Nie, nie, nie.
Ja lubię, wiesz, oczywiście lubię wczuwać się i myśleć, że to ja jestem tą postacią.
Ona może być zupełnie inna niż ja, ale musi mi się podobać wizualnie.
A ta jedna, co zrobiłem, ona jakoś mi się tak nie spodobała.
Na edytorze wyglądała fajnie, a potem w grze nie.
Ale do czego zmierzam?
Jak już zrobiłem tą nową postać i przyszedłem, to cały dodatek i trochę tam pofarmiłem także różnych sprzętów,
to się potem okazało, że jest edytor do zmiany wyglądu postaci, totalny,
więc nie musiałem wcale tego robić.
Mogłem ten czas jakoś inaczej wykorzystać.
Ale nie żałuję, bo w Outriders się wkręciłem i jest okej.
To tak tyle z moich ekscytujących historii życiowych.
Poza tym spokojnie.
A, w ogóle, ja jeszcze nie skończyłem tego wątku pani Nataszy.
To jeszcze, jak sobie zobaczycie ten serial, jak wam się spodoba, to polecam rozmowy.
Dużo, sporo jest tych wywiadów, może nie sporo, ale kilka jest tych wywiadów w internecie.
Ja się nasłuchałem bardzo dużo wywiadów z reżyserami i z reżyserkami.
I tutaj taki powiew świeżości jest, muszę przyznać.
A trudno, żeby nie było powiewu świeżości, jak dziewczyna wygląda na 15 lat.
Jeżeli tu już by było starczek, miadolenie, to już słabo by wyglądało.
Nie no, to my sobie tak żartujemy.
No musi być powiew świeżości od młodego twórcy, no jakżeby inaczej.
Zawsze mnie zaskakuje to, jak ktoś jest taki młody i robi takie dobre rzeczy,
znaczy zaskakuje mnie, bo ja tak nie miałem.
Co ty mówisz, młody jesteś.
Ja pamiętam, jak zaczynałem bawić się w fotografię i jestem rocznikowo tak jak Adam Lach.
Pozdrawiam cię Adaś bardzo serdecznie.
Tak, tak, pozdrawiam również.
Świetny fotograf.
Ja zaczynałem tam, poznałem jakieś pierwsze rzeczy, a on tam już wiesz,
Instant Press Photo, siedem nagród w jednym roku, po prostu wystawy na całym świecie.
A to taki wiesz, tam ziomek, że go znam.
I tak zawsze tak mówię, no ciężko mi będzie dojść do tego poziomu tak jakoś szybko,
bo człowiek im starszy, tym trudniej się uczy.
A wiesz co, są dwie filozofie opisujące nasze największe życiowe osiągnięcia.
Na pierwszej, szczyt naszych możliwości gdzieś następuje między 17 a 23 rokiem życia.
To jest taki szybki wystrzał i potem...
To czekaj, to teraz pytanie do Państwa.
Napiszcie, jakie było wasze największe osiągnięcie, jak mieliście te 19 lat.
Remik, już jakie było twoje?
Ja nie miałem wielkich...
No właśnie, jakby ja przeżyłem w ogóle to.
Ale niektórzy, sławni pianiści, muzycy, jacyś kompozytorzy,
to często się zdarzało gdzieś tam.
Są takie przypadki.
Ja bym teraz, gdybym się bardziej przygotował, to bym pewnie je wymienił.
Natomiast druga filozofia powinna być nam obu bliższa,
ponieważ ona sugeruje, że ten szczyt naszych osiągnięć
gdzieś następuje w wieku 60, w okolicach 70 lat.
I to dotyczy także, a właściwie przede wszystkim reżyserów,
którzy dopiero wtedy osiągają swoje największe sukcesy.
Więc nie wiem, czy to cię musi pocieszać, czy cię nie musi pocieszać, ale...
Nie, bo ja nie skończyłem tej opowieści.
Ciągle jeszcze, że się nie skończyłeś?
Ja się wyleczyłem z tego, że myślę,
o ci młodzi, kurde, ja nigdy nie będę, bo oni tutaj zaczynają w czasie...
Nie, ja się wyleczyłem całkowicie z tego, ponieważ z dużym szacunkiem
podchodzę do moich takich zwykłych ludzkich doświadczeń.
To Kapuściński kiedyś powiedział, że jak spytał się go jeden student,
jak być dobrym reporterem, to on mu powiedział,
no jak skończysz studia, to 10 lat po prostu pracuj z ludźmi
i potem zacznij pisać.
Tak, pamiętam parę razy, żeś już ten cytat...
Tak, bo to jest jakby na moją obronę.
Nie na podcaście.
Tak, wybieramy sobie w życiu takie cytaty,
które doskonale się wpisują w nasze plany i w nasze dokonania.
Tak, wiesz, tam patrzysz, w jakim wieku debiutowali tam, wiesz,
reżyserowie, tam najpierw Xavier Dolan, tam 19 lat i pełny metraż, nie?
Potem ci, co mieli 20, ci, co 30.
Teraz patrzę na tych, co mieli 40 raczej.
Tak, tak, tak.
Ale są tacy, jakby wszystko...
Oczywiście, że są.
Młodość ma...
Jakbym wiedział, że taki problem podejmiesz tutaj,
to bym się przygotował, dokładnie bym ci wymienił całą listę,
bo też jak już skończyłem dwadzieścia parę lat
i okazało się, że nie mam największych osiągnięć,
to szybko poszukałem informacji, które trochę mnie uspokoją.
Tak, no to jest jakby...
To jest bardzo dobra metoda, myśleć optymistycznie w przyszłość.
Ale wracając jeszcze do pani Nataszy,
bo naprawdę ostatnie dwa dni spędziłem z nią tak naprawdę,
słuchając, co ma ciekawego do powiedzenia jej operator,
ale nikt nie zna nazwisk operatorów, to nie pomnę.
Na pewno się ucieszy, strona konkretna.
Poznałem, bo mi się wydaje, że ja go z końca widzenia kojarzę,
ale nie wiem.
I najlepsze jest to, że oni są tacy super naturalni, przyziemni.
To są realnie nastolatkowie trochę, ale super ogarnięci.
Zwykle jest tak, że nawet jak oglądam,
a sporo takich rzeczy oglądam, wywiady z reżyserami,
to wszyscy są tacy dęci trochę, tacy są reżyserscy bardzo.
Może mają takie poczucie, że wypada się jakoś tak wykazać, ja wiem,
z takim panem reżyserem.
No może, nie wiem.
Gdzieś tam na festiwalach jestem i jestem na takich rozmowach,
to wszystko jest takie poważne.
Tak miałem właśnie z Kluczuszem Chrostowskim,
reżyserem Kolmitony.
Świetny film, polecam, na nim noteca jest.
Tak jak byliśmy na jego filmie i potem było spotkanie,
to tak wydawało nam się z małżonką,
że coś tutaj przerwanie mamy jakiejś łączności.
Wydawało nam się, że to taki super, że to jakiś taki poważny człowiek,
że tam nie pogadamy.
No a później panie.
Kluczusza też pozdrawiam.
Niepoważny.
Nie no, poważny jak najbardziej.
Bardzo poważny, ale z dystansem.
Super.
Panie Remigiuszu, o czym porozmawiamy dzisiaj?
Panie Barysie, porozmawiamy dzisiaj.
Panie Barysie i proszę Państwa, porozmawiamy dzisiaj o Beteździe.
Już muszę powiedzieć, że dawno nie widziałem takich szczęśliwych deweloperów,
z jakich miałem okazję zobaczyć na tym ostatnim roundtable z Microsoftem,
gdzie opowiadano o tej konsolidacji Microsoftu i Beteźdy.
Bardzo to wygląda interesujące.
Powiedziałbym entuzjazm ogromny.
Ten film, który trwa godzinę czternaście minut, bardzo mocno się obejrzał
i straszliwie pozytywnie jest oceniany.
Proporcja łapek czy ocen pozytywnych do negatywnych jest zatrważająco duża na korzyść.
To rzadko się wydarza przy takich rozmowach,
które w zasadzie niczego nie opowiadają o grach,
a są tylko takimi entuzjastycznymi zapowiedziami dalszej współpracy
i trochę opowieściami o historii.
Wyglądało to nieźle, chciałbym w to wszystko wierzyć.
Znaczy tak, by Państwu streścić trochę...
Ale czekaj chwilę, czekaj, zanim przejdziemy do tego panelu.
A moje straszczenie byłoby takie niewinne, ale dobrze.
To ja bym chciał wstęp, tylko taki, żeby tam...
Jak ktoś jakby... Myślę, że są ludzie, którzy nas słuchają
i nie ogarniają gier, bo po co.
Jakby rozumiem.
Proszę Państwa, Microsoft kupił Zenimax Media,
czyli właściciel między innymi Beteźdy
i już oficjalnie ten zakup został sfinalizowany.
Więc w stanie Xboxa pojawiły się takie marki jak Elder Scrolls,
Fallout, Doom, Wolfenstein, Dishonor, Evil Within, Quake,
ale także i oczywiście łącznie ze wszystkimi studiami,
które robią te gry, ale też technologie,
czyli idtech, silnik gier od id software,
Orion, technologia wspomagania strumieniowania
i oczywiście klejnot w koronie.
Wszyscy miłośnicy gier znają silnik Creation,
na którym śmiga Fallout 76.
I w piątek zostało dodane około 20 gier
ze stajni Betesdy do Game Passa,
a ja tylko przypomnę, że Game Pass ma już 18 milionów użytkowników,
a ten zakup był mniej więcej o wielkości 7,5 miliarda dolarów.
Tak, tak.
I z tej okazji odbyła się właśnie ta rozmowa, turntable,
jak to panel dyskusyjny, czyli panel dyskusyjny.
To jest, ja też powiem od razu plusik dla Betesdy, czy to już teraz Xboxa,
ten panel był po polsku.
Znaczy można było sobie wpalić napisy polskie.
Nie wiedziałem nawet.
Ale to nie szkodzi, to nie szkodzi zupełnie,
ale to faktycznie bardzo miłe, żeby było po polsku.
Szkoda, że gry, które wchodzą do Game Passa nie są po polsku,
ale o tym też będziemy pewnie za chwilę sobie rozmawiali.
Tak, to było bardzo przyjemne spotkanie, takie bardzo informacyjne.
I w zasadzie pierwsza rzecz, jaka mi się nasunęła,
bo oczywiście to jest tak, że entuzjazm był dominujący w tej całej rozmowie.
Trudno, żeby było inaczej.
Oprócz tego, że to jest spotkanie, rozmowa, informacja dla potencjalnych klientów,
czyli dla graczy, no to przede wszystkim to jest jakiś taki ruch marketingowy,
trochę PR-owy i raczej dobrze by było, gdyby tam pozytywne rozmowy się odbywały.
Mam takie podejrzenie, jakby pośród różnych marketingowych zagrań i pomysłów,
to konkretnie wydaje mi się dosyć wiarygodne.
I zdaje się, wydało się bardzo wiarygodne także pozostałym ludziom,
którzy ten film oglądali.
A to dlatego, że wszystko, co nam zostało zapowiedziane,
to nie były takie rozmowy o tym, jakie cudowne gry będziemy robili,
tylko takie rzeczy, które wydają się bardzo sensowne
i to są takie puzzle, które składają się dosyć sensownie razem.
Bo tam się bardzo dużo mówi o współpracy, o wymianie informacji,
o wymianie wiedzy, o połączeniu między tymi studiami
i ten entuzjazm, oprócz tego, że będziemy tworzyć fantastyczne gry,
wynikał także z tego, że teraz mamy dostęp do informacji,
co wydaje się być bardzo, bardzo ważne.
I jedna z rzeczy, która mi przyszła do głowy, to to, co robi Ubisoft.
Ubisoft robi to samo od wielu, wielu lat, czyli łączy wiedzę różnych studiów,
osiąga nie najgorsze rezultaty w tym,
ale Microsoft ma znacznie większe możliwości,
bo tych studiów jest więcej, to jest dużo większy ekosystem.
I jeżeli takie podejście jest wśród deweloperów,
a widać wyraźnie, że jest, no to wydaje mi się,
że to może przebić to, co Ubisoft robi do tej pory
i mogą iść w tę samą stronę.
Oczywiście zagrożenie jest takie, że wymiana informacji dojdzie do takiego poziomu,
że wszystkie gry będą się przypominały nawzajem.
Czasami Ubisoft jest o to oskarżany,
ale nie sądzę, żebyśmy mieli do czynienia z czymś takim,
bo są jednak niezależne studia, mają różne pomysły,
realizują je na swój sposób.
I to, co chyba właściwie o Bethesdzie było tam powiedziane wielokrotnie,
że w kreatywność w ogóle, jako wydawca,
nie wchodzili w kreatywność,
to znaczy nie mówili, co mają robić, jak mają robić.
Więc to są takie pozytywne rzeczy, które mi się tam...
A propos tej wtórności, powdarzalności gier,
to Spencer tam powiedział bardzo dokładną,
bardzo konkretną rzecz, odpowiadając jakby na twoje pytanie,
że oni nie chcą 30 takich samych gier,
tylko chcą 15 różnych,
że to mają być oryginalne, różne gry.
Też jakby to, że te gry idą do Game Passa od razu,
to też te nowe, prawda?
Ważne w Game Passie jest to, żeby tam były różnorodne gry,
żeby jak największa grupa graczy była zadowolona.
Więc myślę, że tutaj bym się nie bawił.
Oni mieli świetne humory,
to w ogóle było, to jest żarciki na samym początku,
że tam Todd Howard mówił, że o tutaj pogadamy sobie na Teamsie,
a Phil Spencer, że tam, o już widzę reklamujesz Microsoft,
zamiast powiedzieć, że na Zoomie się spotkamy, czy co.
Tak, tak, tak, faktycznie bardzo przyjemna atmosfera.
To jest, wiesz, to jest tak, ja mam takie podejrzenie,
że to jest branża, która wymaga pewnej pasji
i ta pasja napędzana jest zmianami.
Jeżeli masz takie wrażenie, że znalazłeś się w środowisku,
które jest bardzo przyjazne i daje ci nowe możliwości,
to z automatu wydaje ci się to dosyć sympatyczne.
To jest taka zmiana, która nie przekreśla twojej aktualnej pracy,
ale daje ci możliwość rozwijania się w nowym kierunku.
I to jest okej.
I tak widać po nich, ja myślę, że do pewnego stopnia
aktor byłby w stanie zagrać tego typu emocje,
ale oni aktorami raczej nie są, więc z tego też względu,
chociaż też są przećwiczeni w tym PR-ze.
Zwierzęta PR-owe.
Pamiętajmy, że to, co otrzymaliśmy,
to był bardzo kontrolowany materiał marketingowy.
Miejmy tę świadomość.
Tak, to prawda.
Ale masz fakt.
Środowiska kreatywne, na takie środowiska dobrze działa zmiana.
Przetasowanie.
Te informacje, które do tej pory nam płynęły,
z tych studiów, które zostały kupione przez Microsoft,
są bardzo dobre.
Tak, tak, tak.
Więc miejmy nadzieję, że tutaj będzie dobrze.
Najważniejsza rzecz i to, co było prawie na samym początku,
chyba tam w dziewiątej minucie, gry ekskluzywne.
I Phil Spencer powiedział, że umowy,
które zobowiązują ich do multiplatformowości,
będą utrzymane i będą utrzymywać dalej produkty gry
istniejące jako już multiplatformowe.
Ale, to jest jakby bardzo tak klarownie powiedział,
że to użytkownicy Game Passa są dla nich priorytetem
i to dla nich chcą zrobić najlepszą i ekskluzywną ofertę.
To jest jasne i klarowne potwierdzenie tego,
że Microsoft będzie tam, gdzie będzie mógł,
będzie wydawał gry tylko na swoje platformy,
czyli powiedzmy na Xboxa i na Windowsa.
To prawda.
Czyli tam, gdzie istnieje Game Pass.
To jest właśnie taka rzecz, którą Phil Spencer
za każdym razem podkreśla i za każdym razem mówi,
że chciałby to powiedzieć bardzo głośno i wyraźnie,
ale za każdym razem tam jest taki podtekst,
o którym za chwilę powiem.
To, o czym wspomniałeś na początku,
czyli faktycznie Microsoft zadeklarował słowami Phila Spencera,
że wszystkie te gry, które aktualnie funkcjonują,
będą nadal wspierane, niezależnie od tego,
na jakiej platformie są.
Takie tytuły jak Elder Scrolls Online,
czy chociażby Fallout 76 na PlayStation
nadal będą wspierane, bo nic się tutaj nie zmieniło,
bo tam jest community, o które warto walczyć.
Natomiast to, co powiedział bardzo wyraźnie,
to, że gry, które będą przez studia,
przez te nowe studia, czyli przez Bethesdy,
które będą robione, będą trafiały wszędzie tam,
gdzie dostępny jest Game Pass.
I to jest taka rzecz, że jakby on nie zamyka tutaj
dostępu do PlayStation ciągle.
To jest cały czas takie mrugnięcie, mam wrażenie,
w stronę PlayStation, że co wam stoi na przeszkodzie,
żeby tam odpalić Game Passa u was.
I myślę, że to jest cały czas ta deklaracja,
bo on nie mówi, nie ogranicza liczby urządzeń,
tylko mówi, że wszędzie tam, gdzie Game Pass
będzie możliwy, będą nasze gry.
Wiesz co, okej, jest to dość ciekawa interpretacja,
muszę przyznać.
Ja to odebrałem jako jasną deklarację,
że nie będzie tych gier na PlayStation,
nie będzie tych gier na Switchu,
będzie tylko platformy Microsoftu,
Windows i Xbox, czy jeszcze Chmura,
wiadomo, ale Chmura to już nas nie ogranicza sprzętowo,
to wiadomo.
I my teraz nie wiemy tak naprawdę,
jak te umowy wyglądają,
bo mamy przykład z Polski,
prawa wydawnicze do Wiedźmina 2
były sprzedane lata przed premierą tej gry.
I tak naprawdę nie wiemy,
czy np. Starfield, który jest w produkcji,
czy Elder Scrolls nowe,
czy te prawa już nie są sprzedane.
I mimo tego, że ta gra np. wyjdzie za dwa lata, czy za trzy,
to będzie musiała być wszędzie,
bo takie są prawa wydawnicze,
taka jest umowa skonstruowana,
nikomu się nie opłaca jej zmieniać.
No ale tam, gdzie jest wolność,
tam, gdzie oni od nowa robią grę od początku,
czyli te gry, które będą powiedzmy za dwa lata od teraz,
nawet nie wychodzić,
ale te, które są w produkcji,
które się zamotają, chyba nie,
no to te nowe gry,
myślę, że mamy pewność,
albo blisko jesteśmy pewności,
że będą ekskluzywami na Xboxach.
Oczywiście to jest tak, jak mówisz,
że te najnowsze gry,
możemy być absolutnie pewni,
że Microsoft zadba o tą ekskluzywność,
natomiast w przypadku tych starszych gier,
tak jak było w przypadku Deathloopa,
ta umowa już była na tyle dawno temu podpisana,
że ta gra jest teraz właściwie ekskluzywem na PlayStation.
I Ghostwire Tokyo to samo.
No właśnie,
ale podejrzewam, że w ogóle Bethesda jest na tyle dużą firmą,
że oni nie musieli się deklarować co do ekskluzywności wcześniej.
To wiesz, to Wiedźmin 2 i te umowy były potrzebne trochę CD Projektowi,
żeby wiedzieć, że mają gwarancję,
że to gdzieś tam trafi,
natomiast w przypadku Bethesdy oni się nie muszą tak spieszyć,
ale przez jakiś czas prawdopodobnie niektóre tytuły będą jeszcze obecne na PlayStation.
Nie sądzę, żeby więcej ekskluzji było,
ale z czasem to się zmieni.
Ale to też są tak naprawdę lata przed nami.
I gdzie Game Pass będzie dostępny,
jakie urządzenia będą go obsługiwały.
Trzeba pamiętać też, że Game Pass to jest taka usługa,
która potrafi funkcjonować także przez przeglądarkę.
I czasami nawet jeżeli sama usługa nie jest dostępna,
a na konsoli można uruchomić przeglądarkę,
to jest szansa, że i tam się odpali Game Passa w jakiś sposób.
Teraz była ta historia z gościem,
który na Edge'u na Xboksie odpalił GeForce Now.
No, więc przeglądarki dają dosyć szeroki dostęp do tych…
Powiem sobie szczerze,
przeglądarki w konsolach to bardzo łatwo takie rzeczy zablokować po prostu.
Nie, no oczywiście, oczywiście,
ale to nie jest coś, przy czym bym się upierał.
Nie sądzę, żeby Microsoftowi zależało na tym,
żeby na PlayStation ich usługa była.
Być może do jakiegoś stopnia im zależy.
Ale myślę sobie, że to byłoby dosyć pozytywne
dla tego rynku ekskluzywów, którego fanem nie jestem.
To znaczy ja zawsze jak mam okazję pograć w ekskluzji w PlayStation,
to wiem, że to jest dobra gra.
Z reguły jest to dobra gra i bardzo dobrze się w niej bawię.
Natomiast nie jestem fanem tego,
że ona jest dostępna tylko na PlayStation.
I ta myśl, tam wielokrotnie żeśmy o tym rozmawiali w różnych sytuacjach
i gdzieś ta ekskluzywność przestaje być już takim
trwałym i niezmiennym składnikiem nawet PlayStation,
no bo po jakimś czasie te gry zaczynają trafiać na PeCeta.
Być może ta filozofia będzie szła dalej,
być może w końcu się tej ekskluzywności pozbędziemy.
A być może niekoniecznie.
Patrząc na to, co się dzieje w usługach subskrypcyjnych filmowych,
to jednak tam jest walka na ekskluzywne materiały.
I widać, że to działa, każdy produkuje dla siebie.
Trzyma to bardzo mocno.
I my, bo my przychodzimy do platform...
Wiesz, bo to nie jest takie...
To nie jest zakup pojedynczego produktu.
Tylko ty płacisz co miesiąc.
W tym momencie, kiedy tych studiów jest 23 studia,
to Microsoft wchodząc w odpowiedni tryb,
będzie w stanie, no może nie co miesiąc,
ale co dwa miesiące wypuścić całkiem sporą grę,
bo to już prawie trzyletni cykl pracy byłby.
Trzyletnią, dużą grę z własnego studia co dwa miesiące.
Tak, tak, ja wiem, to jest mocny argument.
Często go powtarzasz, ale ten przykład, który żeś podał,
z tą branżą filmową i z serwisami, które mają swój ekskluzywny materiał,
to musisz brać pod uwagę, to jest w ogóle dobry przykład,
ale wydaje mi się, że on trochę popiera moje zdanie,
bo trzeba brać pod uwagę, że te wszystkie usługi filmowe, o których mówisz,
można uruchomić na jednym urządzeniu.
Czy to jest telewizor, czy to jest przeglądarka,
czy to jest tablet, czy to jest telefon.
I wydaje mi się, że to jest taki cel,
do którego prędzej czy później branża gier także będzie zmierzała.
Że nieważne, jakie masz urządzenie,
czy to jest telefon, tablet, czy jedna konsola, czy druga, czy trzecia,
możesz sobie odpalić wszystko, co tam chcesz,
tylko po prostu masz wydzielone usługi, za które płacisz abonament.
Ale tu jest różnica, bo ani Netflix, ani HBO, ani Disney nie produkują telewizorów.
To prawda, oczywiście, ale to niczego nie zmienia.
To niczego nie zmienia w tej sytuacji.
Bo dobrze wiemy, że tam jakby sam rynek,
może nie jest dyskusja akurat super ważna w tym momencie,
ale ten rynek konsoli jako produktu nie jest teraz najważniejszy.
Wiele razy żeśmy mówili i Game Pass o tym świadczy,
że najważniejsza jest usługa.
I że prędzej czy później, może za daleko wybiegam w przyszłość,
może się mylę, ale jestem prawie przekonany,
że to, co w tej usłudze się znajdzie,
będzie znacznie kiedyś ważniejsze od tego,
jaki sprzęt Microsoft zrobi kolejny.
Ja jestem podobnego zdania, bo uważam,
że ten sprzęt raczej będziemy grać na terminalach,
czyli na wszystkim, co ma ekran i co nadaje się do grania,
niż na sprzęcie, które generuje tą grafikę.
Więc tak, dojdziemy w pewnym momencie, już się o tym mówi,
że niedługo Game Pass na telewizory Samsunga będzie wchodził,
więc nie trzeba będzie konsoli,
będziesz po prostu parował pada z telewizorem i już.
I masz Game Pass, a grasz.
No, o tym myślałem.
Ale nikt tak naprawdę, może nie nikt,
bo jest GeForce Stadia i PlayStation Now,
które ma tą usługę strumieniowania,
nie wszędzie dostępną
i chyba nie ma tam tych największych nowych gier.
No to w tej walce Sony-Microsoft,
no to zauważ, że jednak Sony dalej przynajmniej,
jak do tej pory widzimy, nie idzie w stronę subskrypcji,
nie idzie w stronę strumieniowania,
idzie w tą stronę, którą wygrało poprzednią generację,
czyli ekskluzywne, duże gry.
Na razie bieda trochę jest z tymi grami,
no ale tak samo jak tutaj, bieda.
Nic nie pokazali.
Myślałem, że coś pokażą, ogłoszą,
że może trochę tego Starfielda,
że coś tam, to do bieda.
To też muszę tutaj zganić Microsoft za to,
że tak naprawdę fajna pogadanka była,
bo fajne to było w porównaniu do tych wszystkich
nadmuchanych konferencji i eventów.
No to taki panel dyskusyjny, fajna sprawa.
Ja bym nawet częściej coś takiego widział.
No ale nie dali żadnego mięsa,
nie dali żadnych dat,
nie dali żadnych zwiastunów,
nic tak naprawdę nie powiedzieli o grach.
To jest też taki temat, który się gdzieś tam pojawia.
Rozmawialiśmy o tym,
dlaczego te tytuły się nie pojawiają.
Chyba wniosek, jaki tam wyciągnąłeś wtedy,
ja się z nim zgodziłem, był taki,
że dopóki nie jesteśmy pewni,
że rynek został wypełniony konsolami
tak bardzo, jak producenci by chcieli,
no to nie ma sensu proponować nowych gier,
bo to gry sprzedają konsole,
więc chcemy mieć pewność,
że na rynek trafia nowy towar
i wtedy nowe gry także.
Ale Microsoft już ma jeden cel, Game Pass.
Więc może oni na E3,
znaczy albo w okolicach E3 powiedzmy,
że może coś ciekawego pokażą.
Przepraszam, że ci wejdę słowo.
Pewnie, żeś to zarejestrował, a może nie.
Mówili, że coś latem się pojawi,
jeżeli chodzi o rzeczy Bethesdy.
Bethesdy, tak.
Ale właśnie ja zastanawiałem się,
czy to chodziło o jakiś
do Elder Scrolls Online dodatek jakiś,
czy coś nowego.
Nie, nie, nie, bo dodatek został już zapowiedziany,
więc nie sądzę, żeby latem
ogłosili to jako wielką rzecz,
że więcej konkretnych informacji będzie latem.
To szerszy był temat,
niż tylko Elder Scrolls Online.
To są te okolice E3,
niezależnie od tego,
jak to E3 będzie wyglądało.
Pewnie każda firma będzie miała
swój niezależny pokaz i tyle.
Ale coś się powinno mu ujawnić.
Zresztą jakieś oczekiwania pewnie były
wobec tego programu,
który żeśmy dostali.
Ale jak mówię,
te oczekiwania nie były na tyle wielkie,
żeby ludzie zreagowali negatywnie na ten materiał,
bo on został przyjęty bardzo dobrze.
Poza tym te ostatnie dopinanie tych umów
odbywało się właściwie teraz na dniach,
bo tam były jakieś rozmowy o jakichś pozwach
wobec Bethesdy i tak dalej,
niezamknięte historie.
Ale ostatecznie udało się to wszystko powiązać.
Gdzieś jakiś urząd europejski uznał,
że Microsoft z Bethesdą może współpracować,
że to nie jest zagrożenie monopolem,
bo tam też były jakieś dyskusje na ten temat.
W związku z tym można było zacząć już o czymś mówić.
Podejrzewam, że do tego czasu,
o ile pewnie już jakaś współpraca trwała,
to trudno było już wypracować sobie
opowieści na temat konkretnych gier.
Jeszcze jedna rzecz,
o której zapomniałem na wstępie,
a może ona ma dużo sensu.
Phil Spencer wspominał o współpracy Coalition
i ludzi z id Software,
więc podejrzewam, że tam nad Coalition robi Halo.
Dobrze pamiętam?
Tak, chyba tak.
Poprzednio się inna ekipa.
Tak, chyba robią Halo.
Jeżeli się mylę, to państwo mi to wytkną.
Wydaje mi się, że Halo to jest taka gra,
która wymaga wsparcia bardzo mocno.
Ale właśnie, bo ten cały segment,
który był o współpracy,
tam było, że ci, którzy potrafią w strzelanie,
to pomogą tym, którzy nie do końca potrafią,
a ci, którzy potrafią w mapy,
to będą się konsultować z tymi,
którzy wcześniej tego nie robili.
Taka współpraca tych studiów,
to jest na pewno oszczędność czasy,
oszczędność pieniędzy.
I co najważniejsze,
nie masz tylko teoretycznej wiedzy,
ale masz specjalistę, masz eksperta,
masz gościa, który zrobił ten silnik,
który wie o nim wszystko
i on może ci dać realne wsparcie.
No i tam 47 razy podkreślali,
że nie będzie wymuszania, niczego,
żadnej technologii, żadnego wsparcia.
Jeżeli ktoś będzie chciał, to o to poprosi
i zapewne to dostanie.
Rozumiem, że to jest takie,
żeby nas tutaj nie porównywali do Electronic Arts,
które każe na jednym silniku wszystkim.
Tak, właśnie a propos Electronic Arts,
też znowu miałem okazję trochę poczytać
i powiedzieć, że jeżeli Państwo liczą
na Dragon Age'a 4 albo na Mass Effect 4,
że to będą gwarantowane hity,
to radziłbym się przygotować,
znaczy radziłbym dobrać do tego dystansu,
bo mam poważne wątpliwości,
ale faktycznie The Coalition robi przy Halo coś tam.
No więc to, co mi się strasznie spodobało
w tych rozmowach, to to,
że nie tylko tam jest dużo takich
pozytywnych informacji na temat tego,
że oni dostaną nową wiedzę,
ale też mają ochotę się tą wiedzą dzielić,
że to nie są jakieś takie super tajemnice handlowe,
że zachowujemy to dla siebie
i dzięki temu my robimy lepsze gry,
bo tak naprawdę o jakości gry,
oczywiście te technikalia są bardzo ważne,
ale te czynniki kreatywne,
które pozwalają Ci układać historię,
budować ten cały gameplay,
to jest też taka rzecz nadrzędna,
której skopiować się nie da,
więc cieszę się, że tam,
gdzie jest ta współpraca praktycznie zagwarantowana,
a tam, gdzie kreatywność jest istotna,
będzie na nią miejsce,
bo to jest też ta pierwsza rzecz,
o której Todd Howard opowiadał
i też facet, który prowadził,
ja zapomniałem, jak on się nazywa,
ale też jeden z tych głupich ludzi.
OSS w cappingu, o tym mówisz.
Tak, z Bethesdy.
To, o czym oni mówią
i też się trochę nad tym zastanawiałem,
to to, że Game Pass daje Ci
bardzo dużą swobodę kreatywną,
bo możesz zrobić to, co Ci się żywnie podoba
i możesz takie pomysły realizować,
które w normalnych warunkach byłyby bardzo trudne,
ponieważ bałbyś się,
czy to się sprzeda, czy to się zwróci,
natomiast Game Pass jest
zupełnie niezobarczony tego typu myśleniem.
Oczywiście wiadomo, że wypuszczamy grę,
fajnie, gdyby ludzie w nią zagrali,
jak zrobimy tak Microsoft w konia
i wypuścimy 2-3 tytuły,
które nikogo nie interesują,
no to Microsoft zadowolony nie będzie
i na pewno ta rozmowa będzie wyglądała inaczej,
ale jest to na pewno pozytywne myślenie,
że mamy pewną wolność,
ale też sobie te skojarzenia
z serwisami filmowymi
nie są bezzasadne
i ja też sobie tak myślę, że w obliczu tego,
że mamy taką dużą wolność,
to powstaje mnóstwo dzieł,
ale tylko nieliczne są dobre i ciekawe,
tak jak sobie myślę o Netflixie
czy innych takich platformach filmowych,
to takie wybitne dzieła,
to trochę trzeba na nie poczekać
i rzadko się przytrafiają,
więc to, że gry będą trafiały do Game Passa
nie jest od razu gwarancją ich jakości
i to, że kreatywność będzie
na najwyższym poziomie,
to też nie jest od razu gwarancją jakości.
Może być różnie.
Czasami może to mieć negatywny wpływ
na studio czy na daną grę.
Ale powiem Ci, że jak tak patrzę sobie
na to, co jest w Game Passie,
to nie ma tam za bardzo słabych gier.
Słuchaj, tam jest tak dużo gier,
że musi być trochę słabych, nie?
No właśnie nie.
No dobrze.
Nie wiem.
Ja ostatnio przeglądałem prawie wszystko
i tak zastanawiałem się nad tym.
Czytałem ostatnio artykuł
i facet powiedział, że ma tyle gier
w Game Passie, ale żadna taką
wśród nich nie ma ani jednej takiej,
w którą chciałby pograć.
Więc pomyślałem sobie, kurczę,
wiesz, może to jest też taka sytuacja,
jak to po raz kolejny wracam do tych serwisów filmowych,
jeżeli to Państwa irytuje, to przepraszam,
ale jest tam spore uzasadnienie, żeby tak robić.
Czasami siadam przed Netflixem
i widzę tam miliony rzeczy
i nie wiem, co oglądać, nie?
A włożyłeś pracę w to?
Bo to jest coś, z czym ja
w pewnym momencie się zmierzyłem,
że nie mam. Potem stwierdziłem,
z czego to wynika. Nie wkładam pracy
w wyszukiwanie fajnych rzeczy.
A potem sobie siadłem na Netflixie
i mam chyba sto filmów na liście
do obejrzenia i jak nie wiem,
co obejrzeć, to biorę z listy
na zbrzegu i oglądam. Na pewno coś ciekawego jest.
No to dobrze, to bardzo się cieszę,
że tak Ci się udało.
Przyznaję, że nie wykonałem
tej pracy, chociaż zacząłem sięgać
po jakieś starsze takie filmy i na podstawie
tego, co oglądałem, coś mi Netflix zaczyna
tam wykrywać.
Ty masz taki obszerniejszy gust
w kwestii filmowej. Różne rzeczy lubisz oglądać.
Ja jestem dosyć specyficznym odbiorcą.
Często jestem zadowolony z tego,
co oglądam, ale muszę
sobie dosyć precyzyjnie dobierać tematykę,
więc może jest mi trochę trudniej, ale masz rację.
Trzeba by wykonać pracę i na pewno by się
coś dobrego przytrafiło.
Podobnie byłoby w grach. Pytanie, jak wielu
graczy będzie chciało tego typu pracy
wykonać. No, poszukiwanie.
Wiesz co, nie ma na razie
tam tyle gier, żeby
tam było tysiąc gier.
Nie wiesz, co zrobić. Masz to
mniej więcej dobrze poukładane
i wiadomo, to nie jest tak,
że tam są gry,
które są dla wszystkich i
każdy chce grać. Większość gier to ja już
grałem z Game Passa. Taki jest mój problem.
Że raczej czekam na premiery.
Tak samo na Netflixie.
Okej, ileś tam rzeczy,
w szczególności takich starszych filmów,
nie oglądałem, ale ja teraz
czuję taką biedę, że tam nie pojawiają
się fajne premiery. Okej, rozumiem.
Nigdzie się nie pojawiają
premiery, póki nowe premiery
zostały zastopowane.
Ale też trochę zrozumiałem to,
że jednak
te premiery, co
często mówiliśmy o tym,
że to nowe rzeczy napędzają te usługi,
ale teraz widzimy, jak to jest
ważne. Że
nikt tak naprawdę, albo
są coraz
rzadziej są te duże rzeczy na
streamingu, nowe seriale,
albo bywa tak, że Netflix
teraz
jakimiś takimi dziwnymi
chyba,
nie wiem, jakieś szwedzkie filmy
dodał do polskiej biblioteki,
jakieś hinduskie,
no takie dziwne rzeczy trochę.
Nie jest to rzecz,
jak popatrzyłem sobie, bo ja
korzystam z AppFlixa
i mam tam jako
stronę, na której mi się ten AppFlix
odpala, to są rzeczy
nowo dodane do Netflixa,
HBO czy Amazon Video
czy tam innych serwisów.
I tak patrzę, co wchodzi.
No tak nic nie wchodzi ciekawego.
Tak naprawdę. Jakieś stare rzeczy,
albo takie średnie.
Myślę, że
to są jednak konsekwencje
COVID-a ciągle, bo te cykle produkcyjne
zostały mocno wstrzymane. Byśmy mieli dużo
więcej seriali, gdyby nie te problemy.
Więc to chyba trzeba przeczekać i to w
każdej branży najwyraźniej
są to kłopoty. Ale
tak trochę z uporem maniaka
wspominam o tym Netflixie, bo jeszcze jest jedna rzecz, o której my też
żeśmy rozmawiali i którą też
zauważamy w podcastach, kiedy
za każdym razem, kiedy chcemy rozmawiać o jakiejś premierze filmowej,
która ma miejsce na VOD, czy o
premierze serialowej, to wiemy, że
zainteresowanie tym tematem będzie niższe
i podejrzewamy mocno,
że wynika to z tego, że
jeżeli coś jest na platformie VOD, to każdy może
sobie to obejrzeć w dowolnym momencie, zatem premiera
przestaje być taka głośna, znacząca.
To nie jest jakiś event, to nie jest jakieś
wydarzenie, nie jesteśmy zasypani reklamami
w telewizji, nie chodzimy
do kina, nie widzimy tego na bieżąco.
Więc te ważne premiery jakoś tak kompletnie
nam umykają,
taki rok premier filmowy
się wypłaszcza, każdy
sobie ogląda, kiedy ma ochotę i go nie interesuje
temat w danym momencie.
Wypłaszcza się.
Więc
moja
obawa jest taka, że być może nadejdzie
taki także moment w grach,
że gry, które będą się przytrafiały
i będą w Game Passie i będą ogólnie
dostępne w każdym możliwym momencie po premierze,
no to nie będą w dniu premiery wzbudzały takiej
sensacji jak dzisiaj. Ale może
też publiczność gamingowa
jest trochę inna. Może jesteśmy wygłodniali
takich dużych premier i będziemy na nie polować,
niezależnie od tego, czy one się będą pojawiały
za darmo, czy w platformach płatnych.
Znaczy, wiesz co, masz dużo racji. Po pierwsze,
to nie jest za darmo, płacisz
tam 50, czy tam 50 parę złotych
po miesiąc.
Ale cały czas wydaje
mi się, że co gry
wychodziły, to jednak te premiery,
że Game Pass
nie ma konkurencji.
Tak, to prawda.
Więc cały czas jest to głośne.
Mają duże marki. Wiesz, jakby
o to chodzi w tym przęciu, że
teraz Microsoft
ma bardzo
mocne marki. Okej,
Bethesda
dawała ciała
przez ostatnie lata dosyć
mocno, no.
Bethesda jako twórca gier,
bo nie jako wydawca, bo oni też przecież
DOOMa wydali. Nie, no wiadomo,
Evil Within, sporo. Mówię Bethesda jako twórca.
10 lat temu Skyrim
wyszedł. Tak, tak, to posłuchasz
zdecydowanie z Bethesdy.
Fallout 4.
No mieliśmy oczywiście
76, ale
no nie jest to ani popularne,
ani nie zbiera... Mimo tego,
że ja na przykład się, no całkiem
20 kilka godzin dobrze bawiłem,
myślałem ostatnio, żeby wrócić,
ale coś tak... Ale nie, no mam Switcha,
no jeszcze mam tam do ogrania dużo rzeczy.
Wydaje mi się, że Fallout
73 jest bardziej popularny niż ci się wydaje.
A sprawdziłem to. Tak?
Tak. No tak strasznie się chwalili,
że na Xboxie bardzo dużo osób gra, że teraz
od czasu jak trafiło do Game Passa... No właśnie, to mi tak
zapaliło taką żaróweczkę.
Przejdźmy sobie, bo nagle się okazuje,
że w Game Passie mamy
dwie duże, powiedzmy, gry MMO
i serwis BeStreamer
zrobił w tym roku ranking
najpopularniejszych obecnie gier MMORPG.
Wyznacznikiem była liczba aktywnych
graczy codziennie.
Nie z każdej gry
da się ściągnąć
bardzo dokładne dane,
no ale oni tam stwierdzili, no lepszych nie mamy.
Na piątym miejscu
jest Elder Scrolls Online.
800 tysięcy ludzi dziennie.
Potem jest World of Warcraft
Classic, 900 tysięcy.
Potem jest Old School RuneScape.
Nie wiem, co to jest, ale
milion sześćset.
Potem jest Final Fantasy
14. Dwa miliony osób
dziennie się w to bawi. I na pierwszym
miejscu, no miażdżąc
wszystkich dookoła, World of Warcraft
4,5 miliona.
I ja zobaczyłem sobie ten ranking
i mówię, okej, czyli
Fallout 76 ma poniżej
400 tysięcy, ponieważ
ostatnia gra w tym
rankingu miała 400 tysięcy,
była na dziesiątym miejscu. Potem
sobie sprawdziłem na Steam Chartsie,
ale to są tylko gracze
Steamowi, no to tam
6 tysięcy osób gra dziennie,
a w piku
było 32 tysiące. No okej, ale
to jest Steam, więc nie mamy
danych z Game Passa. I jest jeszcze
takie coś jak
Player Counter i to jest
taki serwis, który podaje
aktywną liczbę
graczy.
I jak sprawdzałem,
to miał około
30 tysięcy
graczy
akurat w tym momencie.
Ale teraz sprawdzę od razu,
żeby nie było, że ja tutaj kłamie
i zobaczymy, może ma więcej.
24 tysiące.
To przedobrze, że ja
mierzyłem między 50 do 100 tysięcy, co i tak
nie kwalifikowałoby Fallouta
do tego rankingu, ale zważywszy na to,
że gra miała koszmarny start,
jeden z najgorszych w ogóle, jeżeli chodzi o
online'owe zabawy,
no to gdzieś tam trochę chyba wyszła
z tej biedy totalnej.
Trochę kibicuję, bo to Fallout przede wszystkim
i mam nadzieję też wrócić kiedyś
sobie, bo parę
dodatków się gdzieś tam przydarzyło po drodze
wrócić i bawić się dobrze, więc mam nadzieję,
że nie porzucą tego projektu i gdzieś tam będą
popracowali nad nim mocno. Zresztą
ludzie, a propos tych współprac wszelakich,
to ludzie od ESO też tam gdzieś
wspierają trochę Fallouta 76,
czym lepiej się nie chwalić chyba publicznie,
ale
może do czegoś dojdą.
The Elder Scrolls Online sobie radzi
całkiem nieźle z tego, co widzę.
Bardzo dobrze, to jest piąta najpopularniejsza
RPG, więc to jest moc.
Ja też muszę przyznać, że
na tym panelu
Todd Howard po raz kolejny
przeprosił za Fallouta 76,
więc tyle.
On tak przeprasza
bardzo nieosobiście. On mówi tak
no podczas premiery Fallouta 76
wszystko poszło tak źle, jak tylko mogło.
Hello, jak to poszło?
Co się
stało? Samo poszło
źle? Ale to nie było tak,
że zrobiliśmy z moda grę i wydaliśmy
ją w normalnej cenie. Ale ty wiesz co,
to jest w ogóle komedia, co on mówił dalej, bo on
mówi tak, siedzi obok niego Phil Spencer
i mówi, no i potem jak nam
tak poszło źle, to żeśmy
to zadzwoniłem do Phila, żeby
poprosić o rady i on mi dał dobre rady.
To za brednie w ogóle.
Przez następne pół roku taką mieli
wpadkę za wpadką. Mówię, chłopie, ty Phila nie słuchaj,
bo to się źle skończy dla Bethesdy.
Och, nie, to
był hitowy moment.
Dobrze, że o tym przypomniałeś, bo tam
się po prostu za
głowę
złapałem. Ale
wracając do tego
MMO RPG,
kurczę,
to jest rzeczywiście coś takiego,
że dużo osób gra w te gry,
a w Game Passie masz dwie.
W tym jedną,
jedną z najpopularniejszych.
Trudno,
wiesz, to jest też taki, to jest
ciekawy czas, bo oczywiście gry
MMO są niezwykle popularne w Azji.
Ile ty za WoWa płacisz miesięcznie?
Wiesz co,
nie powiem, bo ktoś doda, że
płacę abonament od 17 lat i wyjdą
jakieś gigantyczne pieniądze.
Nie pamiętam, nie pamiętam, ile tam
się płaci miesięcznie.
17 lat?
Tak, od 17 lat. Miałem tam może z pół roku przerwy,
ale płacę.
Nie wiem, gdzie to nawet sprawdzić, ten
abonament.
Nie pamiętam, nie pamiętam, to mi się z automatu ściąga,
więc nawet nie wiem.
Takie klasyczne wyparcie, nie wiem, nie wiem.
Nie powiem.
Dla mnie to jest kawał historii
i też przede wszystkim taką myśl, że
ci ludzie, którzy ciągle pracują
nad WoWem,
nie zawsze mają najlepsze pomysły,
ale coś robią, coś się dzieje,
coś tam rozwijają,
więc nie mam takiego wrażenia, że
to są pieniądze wywalone w błoto.
Zresztą sam teraz strasznie się zajowiłem i grami,
grami, grami i bawię się nie najgorzej.
Mam nadzieję, że to nie minie zbyt szybko.
Gry MMO nie są takim
popularnym gatunkiem dzisiaj.
Ci gracze, którzy zaczynali bawić się w MMO
jakieś 20 lat temu, 15 lat temu,
czy nawet te 17 lat,
jak ten WoW startował, no to już dzisiaj
są zdecydowanie starsi, oni mają swoje rodziny
i mniej czasu na granie
i inny rodzaj rozrywki i trochę ich bawi.
Wracają oczywiście do tego WoWa często,
ale raczej nie sądzę, żeby ich było tam
stać na to, by poświęcić czas
na jakiś angażujący endgame.
Więc ta
publiczność powoli się wykrusza.
Mam nadzieję, że to są chwilowe rzeczy.
Natomiast ci młodzi
gracze chyba
szukają atrakcji w odrobinę szybszych,
bardziej dynamicznych grach.
Nie sądzę, żeby młode pokolenie jakoś tak szukało gier MMO.
Więc to nie są gatunki, które powstają
tak szybko. Poza tym to jest
ogromna inwestycja
i tak naprawdę dobra gra MMO zaczyna się
gdzieś 3-4 lata po premierze.
Kiedy to community już jest, tam jest
wsparcie, jest sprzężenie zwrotne dotyczące informacji.
Ta gra jest rozwijana
coraz bardziej. To jest bardzo,
bardzo pracochłonny i czasochłonny
proces. I nie ma
absolutnie żadnej gwarancji, że po premierze
i po 4 lata później ta gra przyniesie
pozytywny skutek.
Więc to może być kupa roboty
włożona w projekt, który totalnie się nie sprawdzi.
I myślę, że mało
która firma jest w stanie się odważyć, żeby
coś takiego zrobić. Dlatego
dużo popularniejsze i łatwiejsze do zrobienia
są takie gry online'owe a la Fallout 76.
Gdzie tworzymy
sobie bardzo określony
świat. Nie jest on przesadnie
wielki w porównaniu do gier MMO.
I jeżeli to załapie,
to idziemy dalej. Rozwijamy to,
rozwijamy, rozwijamy.
Dla mnie to jest
jakieś dziwne, że
Elder Scrolls im się tak
świetnie udał, a
Fallout
tak jakby w ogóle
nie konsultowali z tego, jakby nie
brali dobrych wzorów. Nie bardzo.
Istnieje
to podejrzenie, które jest
bliskie prawdzie, że po prostu tam był mod
online i po prostu
tego moda wrzucili do tej gry, trochę poprawili
i bardzo tanio
wyprodukowali tę grę.
To jest faktycznie coś, co się
nie powinno przydarzyć. Proszę Państwa, mam już
informację z centrali. Właśnie dostałem
kwotę, jaką Remig już
wydał na WoWa.
Uwzględniając rabaty
i uwzględniając półroczną przerwę,
to jest 9348 zł.
A, to nie tak źle.
Przez 17 lat?
Niektórzy na fajki więcej wydają tygodniowo.
Znaczy miesięcznie.
10 tysięcy miesięcznie na fajki?
No Panie, nie wiem, co w tych
fajkach musi być. No to rocznie powiedzmy.
Ale już
jakby zamykając ten temat MMO na szybko,
Game Pass ma
swoje problemy i my tutaj już
o jednym porozmawialiśmy,
czyli o tym, czy
chce nam się grać w gry,
za które nie zapłaciliśmy
dużo pieniędzy i nie kupiliśmy konkretnej
sztuki, tylko dostajemy w ramach
abonamentu.
Ja do końca nie wiem, bo na przykład
z filmami tak nie mam, zupełnie.
Znaczy,
w ogóle nie mam ochoty wydawać
pieniędzy na Blu-ray'e, chociaż wiem,
że to jest takie szlachetne.
Społeczność graczy, znaczy
społeczność widzów
Blu-ray'owych to tak się potrafi unieść,
jak coś powiesz niewłaściwego o Blu-ray'ach.
Mieć w swoim kolekcji Blu-ray'a,
ja nawet myślałem o tym.
Szczerze.
Niedawno podcast
Michał Oleszczyk zrobił o kolekcjonowaniu
Blu-ray'a, to tak mi się zapaliło.
Mówię, kurde, w sumie fajne,
ale nie, to nie jest dla mnie.
Jakby to szybko zbieractwo,
to ja muszę się z tego leczyć, a nie wchodzić
w kolejne.
Więc nie.
Mam chyba dwa filmy
na Blu-ray'u, dwa na DVD
i jeden na HD-DVD.
To był format bardzo dobry.
Więc nie, ja kolekcje
filmowe absolutnie szanuję,
nie mam z tym problemu, ale nie przeszkadza
mi to konsumować.
I w grach mam bardzo podobnie. Mimo, że
mam Game Passa cały czas,
to nie gram niewiadomo
w ile gier,
ale na przykład jest tak, że
Gears'y oczywiście przeszedłem,
ten z...
Tą piątkę taką, tak?
Tak, ale ten
Fallout w kosmosie.
Jak to się nazywało?
Fallout w kosmosie? To jeszcze przed nami.
No, ten od Oblivionem.
A, z Obsidianu, The Outer Worlds.
Tak, The Outer Worlds przeszedłem.
Fajnie.
Dead Cells,
dużo ograłem w Game Passie.
Tylko dlatego, że miałem w Game Passie,
tak naprawdę.
W konsoli też, też Minecraft.
I gram w tej gry, nie przeszkadza mi to.
Okej.
Nie mam czegoś
takiego, że o, to nie chce
mi się albo coś tam, coś.
Nie. Mam te
tytuły
i próbuję je,
bo sobie instaluję, jak pojawiają się nowe rzeczy
w Game Passie, to sobie instaluję na
konsoli i poświęcam tam powiedzmy
20-30 minut.
A jak mnie tam nie bawi, to mnie nie bawi.
Ale nie mam tak, że jako,
że nie włożyłem
odpowiedniej ilości
gotówki,
to nie docenię.
Tak, ty jesteś specyficznym graczem, ale
też dobrze, że
to jest dobry argument. To jest właśnie trochę
kontrargument do tego, o co mówisz.
Bo są jednak ludzie, i to w różnych dziedzinach
życia, którzy doceniają przede wszystkim rzeczy,
w które zaangażowali się finansowo.
To znaczy, moment, w którym ja inwestuję
w coś, jest takim momentem, w którym moje
zaangażowanie w ten produkt jest silniejszy.
I teraz jest taka zasada,
która
bardzo mocno wśród graczy
działa, że bardzo niewielu,
bardzo niewiele osób
kończy gry w całości. Tam jest jakiś bardzo, bardzo
mały procent tych osób, które
docierają do samego końca.
I podejrzewam, że ten procent jeszcze
się zmniejszy w związku z tym, że
nie będziemy nic inwestować w te gry.
Jeżeli będziemy mieli wszystko za darmo, to
nasze zaangażowanie w grę
będzie niższe. Oczywiście,
jakie to ma znaczenie? Z mojej perspektywy
to nie ma absolutnie żadnego znaczenia,
bo ja sobie będę grał na swoich własnych zasadach.
Mnie nie obowiązują te ogólne zasady,
które pasują do wszystkich, ale
statystycznie podejrzewam, że ten procent
graczy kończących gry się zmniejszy
i być może głosy niezadowolenia
będą częściej widoczne, że
taka wielka kolekcja, ja nie mam nic dla siebie.
I gdyby te gry były
płatne, to pewnie ten
proces nie następowałby tak szybko. To w żaden
sposób nas nie boli, ale pewnie
będziemy świadkami tego. Ja mam trochę tak
na Steamie, że nawet nie chce mi się odpalać
biblioteki na Steamie.
Mam, nie wiem, z 1700 gier
na Steamie. No to ty masz szaleństwo jakieś
absolutne. Trochę zakupy,
Humble Bundles, przeszedł już do legendy.
Zrezygnowałem już. Zrezygnowałem,
już nic nie kupuję, nie kupuję żadnych gier.
Teraz zrobiłem sobie taki
limit, że kupuję sobie
jedną grę miesięcznie na
Switcha, no ale
wciągnąłem się na maxa w te Mario, więc
no to...
No ale to też widzisz, przyjąłeś sobie limit,
wydajesz na to kasę, więc
twój poziom zaangażowania jest bardzo wysoki,
bo wiesz, że to jest ta jedna gra. Ale inna sprawa,
że ciężko to porównać do czegoś, bo
te gry są po prostu świetne. To nie jest
to, że o, ja wydałem pieniądze, to
teraz będę mówił, że te gry są
świetne. Nie, jak
miałem pożyczone Switcha
od Grzesia, pozdrawiam,
i ogrywałem Odyssey,
to była dla mnie to gra roku, mimo że nie zapłaciłem
nic. No ale
jest to niewątpliwie jakiś czynnik,
dla większości ludzi będzie to czynnik, pewnie dla ciebie też
w jakimś małym procencie jest to czynnik. Możliwe,
ale nie do końca
jestem pewien, no bo na przykład
teraz Wreckfest
pojawił się w Game Passie
i wydaje mi się, że dużo moich znajomych
zaczęło grać w to i odkrywać tą grę.
Ale może to banieczka
tylko. Nie, nie, nie,
mi trudno powiedzieć, bo ja nie wiem za bardzo,
ale no,
różne mechanizmy odpowiadają za to, że ludzie
grają w jakieś gry. Co akurat,
z czego wynika ten akurat tytuł, to
nie mam zielonego pojęcia. To dlaczego
ludzie grają w gry, temat na kolejny
podcast. Kolejnym problemem jest to, że
pojawiły się gry, starsze gry
Bethesdy, czyli Morrowind
i Oblivion, one nie są
w języku polskim. A tak, tak.
Ja nie chcę jakoś wchodzić w ten bardzo temat
tego, tej polonizacji tych gier
i tego Resident Evil Village,
bo to jest zupełnie inna historia.
Ale tutaj, ja mam takie, ja napisałem
net maila do MSa i
spytałem się, dlaczego tak jest. Oni powiedzieli, że
tam przesyłają
temat dalej i odpowiedzą mi tam
kiedyś. Nie wiem, no zobaczymy.
Fajnie, że w ogóle odpisali.
Ale ja oczywiście rozumiem,
no bo kupując Morrowinda i kupując
czy Skyrima chyba, nie, nie wiem,
Morrowinda i Obliviona,
nie masz języka polskiego na Steamie.
Ponieważ z tego, co ja pamiętam,
to właścicielem
tej polonizacji jest Cenega.
I Cenega, jak sprzedawała
w pudełkach, no to sprzedawała to
z polszczeniem.
Nie, no przestali sprzedawać
to w pudełkach, no to nie ma tego spolszczenia.
To była ich własność. Najprawdopodobniej
tak była skonstruowana ta
umowa.
Może się mylę, bo w sumie to
tak sobie wydedukowałem
tylko, ale to by się zgadzało.
Jużśmy rozmawiali o tym wcześniej.
Jeżeli Państwo
pamiętacie tam stare czasy,
to parę takich sytuacji było
z grami Bethesdy, że spolszczenia
nie było od razu albo było jakieś opóźnione,
albo nie było do końca wiadomo, czy to spolszczenie będzie
i w jakiej formie.
I faktycznie gdzieś tam to na
linii Bethesda-Cenega tam się jakieś
takie odbywały rzeczy, które nie do końca były zrozumiałe.
Co tam się działo właściwie to do dzisiaj
chyba nie wiadomo,
ale efekt jest taki, że te
spolszczenia nie są dostępne.
No i też powiem coś szczerze, jakby robienie
teraz spolszczenia
do Obliviona od nowa
to jest jakiś, znaczy to jest
za duży koszt, żeby ktoś to zrobił.
Nie ma szans. Ja to rozumiem.
Nie bardzo wiem dlaczego
tam doszło do takiego nieporozumienia,
że nie potrafią się dogadać i
wiadomo, że Cenega nic już nie zarobi praktycznie
na tych grach, a to spolszczenie
gdzieś tam leży, bo
ktoś chce je za mniej pieniędzy,
a oni chcą więcej, wiadomo.
Pyta o to spolszczenie. Ale jak sobie zainstaluję
Morrowinda na pececie,
to na tym pececie wchodzę sobie
w kartę społeczności na Steamie
i tam przy którymś
poście mam informację po prostu
spolszczenie, jak to zrobić. Ściągam plik,
wrzucam, nie wiem czy to jest na legalu,
czy nie, czy pan Cenega się obrazi,
czy nie, ale jest taka
opcja. Grając w gry
z Game Passa
nie możesz ich modować.
Nawet na pececie.
Nie możesz? Nie możesz wyliczyć plików?
Nie. Wszystkie te gry są
jakby szyfrowane.
W ogóle nie ma. I teraz
mając bazę gier, które
nie wiem jak to powiedzieć,
czy są matkami modowania,
czyli Doom,
czy już jakby taką euforią
modowania Skyrim,
no przecież ta scena modderska
to masakra była, to ogromna była.
No i masz te gry
i nie masz tego wszystkiego.
Czekaj, czekaj. Jesteś
pewny co do tego?
Że nie ma opcji
modyfikacji gry w Skyrimie?
Wszystkie gry
przez Game Passa są szyfrowane,
bo są w Microsoft Store.
Ale chyba jest oficjalny klient
do modowania. Wydaje mi się, że nawet na
Xboxie można modować Skyrima.
No masz te oficjalne mody.
Właśnie chciałem to powiedzieć, że
na pewno przy Fallout 4
masz te mody, no ale przy starszych grach
nie masz.
Rozumiem, że to jest nisza.
Ja tam ze dwa razy
przyszedłem tego Obliviona,
nie, wróć, Morrowinda, czy ze trzy nawet.
Jak teraz sobie odpaliłem
i ta muzyka, która zaczyna tą grę,
to aż taki pomysł
miałem w głowie, że może kolejny raz przejdę.
Ale nie, może nie.
I to tam wiesz,
w Polsce 200 osób
odpali tego Morrowinda.
Ale
pytanie jest inne trochę.
Czy Microsoft
jako to, że
my płacimy jakby z góry za te gry,
że tam wchodzą,
oczywiście oni nas informują jakie gry wejdą,
jakie gry wyjdą,
czy oni nie powinni
gwarantować nam
tego spolszczenia?
Takie pytanie,
czy to jest takie pytanie
roszczeniowe, czy raczej
jest to prawo podstawowe?
Wiesz co,
chyba to jest
prawo podstawowe jednak.
Jeżeli oferujesz usługę w danym kraju
i ta usługa nie obejmuje
języka danego kraju, no to nie jest to do końca
pełna usługa.
Na razie Microsoft raczej
dobrze się wywiązuje
i większość gier, które się tam pojawiają, są po polsku.
Tak, ale myślę, że...
To mamy wyjątki, ale wiesz co,
myślę, że jakby w odniesieniu,
bo to jest tak, jak żadne przepisy
nie działają wstecz. Jeżeli mamy grę, która została
wydana 15 lat temu,
to trudno wymagać, żeby teraz została
spolszczona specjalnie pod nasz rynek.
Na pewno można wymagać od nowych gier,
zwłaszcza tych największych,
żeby oferowały polską wersję językową.
Tych starych bym się nie czepiał, zresztą tak jak mówisz,
no 200 osób zagra w tego Morrowinda
raczej będą na tyle pasjonatami,
że im wersja językowa nie będzie robiła różnicy.
Więc
fajnie by było, to zawsze jest.
Za każdym razem, kiedy o tym rozmawiamy,
to polska wersja językowa jak najbardziej
byśmy mocno chcieli,
nie zawsze to się jednak udaje.
Wiesz, ja mam taką różnicę,
że kupując grę
produkt,
Resident Evil,
no to ja z góry wiem, że tam nie będzie,
nie ma i nie będzie spolszczenia.
Może mogę liczyć na
społecznościowe spolszczenie.
Bardzo szanuję tych ludzi, którzy poświęcają
swój czas i pracują
na to,
żeby jakaś określona grupa
miała dostęp do tej
kultury, nie?
I super, i to ja pamiętam od bardzo, bardzo
dawna te społecznościowe
tłumaczenia.
Bardzo, bardzo
szanuję tych ludzi, którzy to robią, bo to jest po prostu
poszerzają dostęp do
kultury, najczęściej
za darmo.
W szczególności jak masz gry dla dzieci,
które nie są na przykład spolszczone.
No to to już jest
taka bariera, że ciężko to, ciężko
pięciolatkowi powiedzieć
trzeba było się uczyć
języków, nie?
I ostatnia rzecz, już po prostu zamknijmy
ten temat, bo ten podcast jest strasznie długi.
Technologie,
które ostatnio
FPS
pokazał, znaczy pierwsze
pokazali FPS Boost,
czyli takie sprzętowe podbijanie
klatkarzu z 30 na przykład na 60
FPS-ów,
dostępne na nowych konsolach.
Na razie te tytuły, które
to obsługują to Far Cry 4,
New Super Lucky Tale,
Sniper Elite 4,
UFC 4, czy Watch Dogs 2.
Super to wygląda.
Widziałem taki
Alfondry, taką analizę
i muszę przyznać, że jestem pod
bardzo dużym wrażeniem,
bo to dotyczy
jednak starszych gier.
Tak, tak, tak. To jest też taka rzecz, która mi
wpadła w ucho, nie przywiązywałem do tego wielkiej
uwagi, bo mało
jest takich starych rzeczy, których bym nie ograł w przyszłości
i teraz mnie nie interesują, ale faktycznie
było tam trochę zachwytów takich, że możesz sobie
obliwiono odpalić w 4K na przykład.
I to nie wymaga żadnej dodatkowej pracy ze strony
programistów w beta, gdzie nic nie trzeba robić.
Wszystko załatwia konsola i technologia
sprzecznej kompatybilności.
Tak, bo tam obliwion...
Sprzecznej kompatybilności, to w ogóle jest
dosyć ciekawy wyraz.
Obliwion i Morrowind, z tego co kojarzę, one są ulepszone
jednak przez programistów
pod Xbox One.
W tym
być może jest tak jak mówisz, natomiast to co
w tym roundtable usłyszałem, to to, że
nie wiem,
w najgorszym możliwym
wypadku, że tam praca, jaką trzeba było
użyć, była minimalna ze strony
Bethesdy, natomiast bardzo dużo już sama
konsola robi i ta technologia.
Ja odpalam jakieś takie starsze gry na
Xbox One X, podkreślam, czyli stara
generacja
i te gry świetnie
wyglądają. Morrowind
wygląda dużo lepiej,
oczywiście bez modów, bez niczego, na konsoli
niż na PC.
No to bardzo ładnie.
W ogóle dla mnie to jest jakiś kosmos.
Ok.
Wszyscy wiemy, że te
starsze gry to jest nisza
i mało kto to gra,
ale to jest pewnego rodzaju dziedzictwo
i warto to szanować i ja bardzo szanuję
to, że z końcem
generacji nie są
ucinane te gry i to
i Xbox tak naprawdę dąży do tego,
żeby wszystkie gry, jakie wyszły
od pierwszego Xboxa, były
dostępne, no jeżeli oczywiście
licencje na to pozwalają, żebyś
mógł sobie je po prostu
kupić albo mieć je tam w
Game Passie czy w czymś tam.
To jest super. To jest ciekawa myśl,
która pojawiła się w zasadzie
dopiero w niedawnych generacjach. Mówisz,
faktycznie jest tak, że niewiele
osób to dotyczy, ale jest spory nacisk
i to jest ciekawy właśnie ten zwrot akcji,
bo do tej pory,
kiedy wychodziły nowe generacje, to
dodatkową motywacją
wiele osób narzekało na to, że
tej kompatybilności nie ma.
Masz nowy sprzęt i możesz zagrać starą grę.
Co do licha.
Ta idea się zmieniła. Teraz
jak najwięcej rzeczy, żeby można było odpalić.
No i bardzo dobrze.
Coraz więcej
kroków odbywa się w dobrą stronę.
Jeszcze jakby konsol nie brakowało, to już
w ogóle byłoby super.
No i jeszcze
ploteczka z YouTube, bo to
od Sebastiana Linusa
taki news, że
pojawi się odpowiednik DLSS-a,
który jest oczywiście
z NVIDII, pojawi się na konsolach,
czyli na sprzęcie AMD.
Będzie się to nazywać,
właściwie to się już nazywa FidelityFX Super Resolution.
No i
po prostu ma to,
to jest jeszcze plotka niepotwierdzona,
przez AMD,
ma to po prostu działać tak jak DLSS,
czyli podbijać tą rozdzielczość.
Ja się zastanawiam, że
to bardzo dużo
będzie dawało. Znaczy
nawet
patrząc na to,
jaką bibliotekę ma Microsoft,
jak wygląda biblioteka konkurencji,
czyli
Sony, to
nagle okazuje się,
że przy takim
wsparciu to Xbox Series
S, czyli taki, który tam kosztuje
1400 zł,
będzie super atrakcyjny,
bo tam oczywiście jest maksymalnie
1440,
ale przy wsparciu takich technologii
może być
tak, że jeżeli, oczywiście
jeżeli oczekujesz 4K, to wątpię,
żeby oni tam, nawet jeżeli
technologie pozwolą
uruchamiać gry
dzięki temu DLS-owi
od AMD, to
i tak nie zezwolą, żeby
utrzymać tę różnicę, no to jednak
1440p
to jest fajna rozdzielczość jak na sprzęt za
1400 zł,
ale to prawda.
To jest bardzo optymistyczna
wizja, bo trzeba pamiętać,
że to, co się na sprzętach
AMD odbywa, to jest przede wszystkim
programowo, to nie jest sprzętowo.
RTX-y mają wydzieloną,
wydzieloną,
tym procesem zajmuje się
osobny element.
No, ale
karty RTX-y
robią to jakby niezależnie, czyli
nie odbywa się to kosztem innych procesów, natomiast
jeżeli nawet się uda to opracować programowo,
czyli zrobić jakiś upgrade,
który będzie ten DLS-s taki
AMD uruchamiał, to trzeba pamiętać,
że coś kosztem czegoś, to znaczy coś musi zostać zabrane,
bo to nie jest tak, że oni
nagle pojawia się jakiś nowy chipset na karcie,
który się tym zajmuje, nie, coś musi,
no wiesz, coś musi być odjęte,
żeby to można było zastosować.
Nie no, spokojnie, jeżeli
używasz takiej technologii,
to nagle
sam ten procesor, czy
w ogóle ten sprzęt
nie potrzebuje takiej
mocy, bo generuje grafikę w dużo
mniejszej rozdzielczości.
To może się wyrównywać, wiesz, to ma sens,
moim zdaniem. Okej, okej, no
wydaje mi się, okej,
chciałbym być optymistą w tej kwestii.
No ja też poczekam jednak, bo pamiętam
DLS-s pierwszej
generacji, nie osobiście,
ale jakby z testów, no nie było
to takie wybitne jak ten DLS-s
2.0, którego jestem
miłośnikiem. No to
z jednym się zgadzam, że procesy DLS-s
zajmują, jakby mniej wymagają
wydajności niż opracowanie grafiki w pełnej
rozdzielczości, więc być może jest tam
miejsce na ulepszenie. Zdecydowanie
jest tam, o ile inżynierowie AMD
zrobią to dobrze, nie. No wiesz,
taki rynek jak konsole może
sprawić, że to ich stan,
ich jakby pomysł będzie standardem,
w szczególności jeżeli będziesz mógł go zaaplikować,
no tak jak mówią plotki,
do każdej karty graficznej AMD.
Okej, no to
tak, to zgadza się, to już nie będę
podejmował dyskusji tutaj, bowiem
czas jest niewiarygodnie
długi dzisiaj. Czas jest,
czas jest dzisiaj niewiarygodnie długi.
Tą oto z myślą kończymy
dzisiejszy podcast.
Pamiętajcie, napiszcie, jak długi
jest dzisiaj czas w komentarzu.
Tak, a tak,
pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie. To nie jest
najlepsze pytanie, jakie żeśmy zadali dzisiaj.
Pytałeś
na początku o seriale, żeby
Ci Państwo polecili polskie.
Natomiast w kwestii
Bethesdy to niewiele jest
do zrobienia, poza pytaniem, czy Państwo uważają,
że to jest dobra konfiguracja
i czy dzięki temu będziemy dostawać lepsze gry?
Ale nie, no ja mam pytanie, czy...
Jak masz pytanie, to czemu ja muszę myśleć na bieżąco?
Czy uważacie,
że
MS nie pokusi się
o taki rynek, jakim jest PlayStation?
Okej.
To zamykamy, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie
i do zobaczenia.
Trzymajcie się, trzeba kąpać córkę.
Trzymajcie się, cześć. Pa, pa.